Title: So und wie in satzadverbiellen Phrasen

Authors: Zimmermann, Ilse

Keywords: 

Publication date: 2025-05-20

Description:

Im Rahmen neuerer Entwicklungen der von Chomsky (1992, 1995) geprägten
 Syntaxtheorie und ihrer Ergänzung durch die von Bierwisch (1996, 1988, 1989) und
Lang (1987, 1990, 1994) vertretene Unterscheidung zwischen der Semantischen
Form als grammatisch determinierter Bedeutungsstruktur sprachlicher Ausdrücke
und konzeptuellen Repräsentationen der Welterfahrung von Sprechern und 
Hörern werden satzadverbielle Phrasen mit den sie einleitenden Formativen so und
wie untersucht. Dabei geht es um den syntaktischen und semantischen Status 
dieser Konstruktionen und um die Rolle von so und wie in ihnen. Es werden 
Hauptsätze, Nebensätze, Satzparenthesen und entsprechende elliptische Ausdrücke 
betrachtet. Angelpunkt der Analyse sind die beiden Hypothesen, daß wie in den
zur Debatte stehenden Konstruktionen einen Relativsatz einleitet und daß so bzw.
sein stummes Pendant den entscheidenden Faktor für den spezifischen Beitrag der
satzadverbiellen Phrasen zur Bedeutung der Gesamtkonstruktion darstellt.


Contents:
 - 453-Zimmermann-2025-5.pdf
