Title: Kickstarter Forschungsdatenmanagement für die Neurowissenschaften

Authors: Riedl, Lydia

Keywords: research data management, Forschungsdatenmanagement, research data, Forschungsdaten, FAIR, Open Data, Open Science, Code, Open Source, Research Software, Neuroscience, Neurowissenschaft, BIDS, Brain Imaging Data Structure

Publication date: 2025-05-26

Description:

Die Forschung ist zunehmend computergestützt und datengesteuert.
Der zunehmende Umfang digitaler Forschungsdaten, die bei fast jedem Forschungsprojekt erzeugt oder gesammelt werden, verlangt von uns einen verantwortungsvolleren, proaktiven Umgang mit Daten.
Wir stehen vor der Herausforderung, diese Daten nicht nur zu verwalten und zu dokumentieren, sondern sie auch zu bewahren und für die Wiederverwendung verfügbar zu machen.
Darüber hinaus spielen in der modernen Forschung immer mehr automatisierte (Analyse-)Pipelines eine Rolle. Daher wird das Code-Management in der Forschung immer wichtiger, um die Reproduzierbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten, da es die systematische Organisation, Versionskontrolle und gemeinsame Nutzung von Software und Algorithmen ermöglicht.


Zunächst erscheinen Daten- und Codemanagement als zusätzlicher Aufwand, aber eine gute Verwaltung unserer Forschungsdaten bietet tatsächlich viele persönliche und praktische Vorteile. Gut verwaltete und gut beschriebene Daten lassen sich leichter sortieren, abrufen und verstehen, wodurch unser Forschungsprojekt effizienter wird. Das Datenmanagement schützt vor Datenverlusten und - immer wichtiger - vor dem Rückzug von Veröffentlichungen und erspart Ihnen möglicherweise eine frustrierende Erfahrung.


Dieser Workshop befasst sich mit den besten Praktiken für die Verwaltung digitaler Forschungsdaten mit konkreten Beispielen aus der Neurowissenschaft.


Contents:
 - Kickstarter-FDM_Neurowissenschaft.pdf
